---
title: Vue3框架设计思想
---
# 权衡的艺术
## 命令式和声明式

命令式：**关注过程**，详细的告诉计算机或者说浏览器，每一步需要做什么。

典型的命令式代码：

```javascript
const div = document.getElementbyId("#box")
div.innnerText = "hello world"
div.addEventListener('click', () => alert('ok'))
```

声明式：**关注结果**，声明需要的结果，由框架执行具体内容。

```vue
<div @click="() => alert('ok')">hello world</div>
```

声明式的代码内部依旧是命令式的，只是这不需要使用者来关心。声明式是对命令式的封装，**它的性能一定不会高于命令式**。但是声明式的代码大大提高了可维护性，减少了使用者的心智负担。

## 虚拟DOM的性能

**原生`JavaScript`的性能一定是最高的，但是为了保证这个高性能，需要花费巨大的心智负担。**

虚拟`DOM`的心智负担小，性能不如原生但是也还可以接受，因为基于`diff`算法它只会更新必要的`DOM`。

`innerHTML`的方式心智负担中等，但是性能最差。因为每次更新都会删除所有旧`DOM`然后创建新的，页面越大性能消耗就越大。

## 运行时和编译时

运行时：用户提供树形结构的对象，直接给框架使用。缺点是不能分析用户输入。

编译时：用户提供`HTML`模板，框架将模板编译为命令式代码，然后执行。

`Vue`是编译器 + 运行时框架，即用户可以直接提供树形结构，也可以提供模板，`Vue`都可以执行。无非就是需不需要先进行编译而已。`Svelte`是纯编译时框架，纯编译时框架必须将用户输入进行编译后才能运行，性能还有待商榷。



# 框架设计核心要素

## 良好的用户体验

使用`Vue`进行开发的时候，如果编写了错误的代码`Vue`一般都会在浏览器控制台输出一些警告和报错信息。并且这些报错信息并不是`JS`层面的信息，而是框架本身提供的，能帮助用户快速定位问题所在的信息。

这是提升用户体验直观重要的一环。

## 代码体积和Tree-Shaking

为了提升用户体验，需要编写大量的错误提示代码，但是`Vue`的打包产物并没有因为这些提示代码而体积巨大。主要是采用了类似

```javascript
if(__DEV__) {
    warn('提示信息')
}
```

错误提示信息只会在开发阶段出现。生产环境下，`__DEV__`被置为`false`，内部代码永远不会执行，`Tree-Shaking`会擦除掉这段代码。

`Tree-Shaking`的依赖于`ESM`的静态结构。**主要判断依据是代码是否有副作用，即是否会对外部产生影响**。



正是这种代码编写方式和`Tree-Shaking`，才让`Vue`拥有良好的提示功能的同时还能控制打包产物体积。

# 声明式UI框架
## 灵活的使用方式
`Vue`的使用方式是声明式的，用户无需关系具体的过程即可得到需要的结果。

使用`Vue`时既可以提供虚拟`DOM`也可以直接使用模板，使用虚拟`DOM`时，渲染器会直接执行。
```javascript
//虚拟DOM就是利用JS对象对真实DOM的一种描述
const vnode = {
    tag: 'div',
    props: {
        onClick: () => console.log('Hello Vue')
    },
    children: 'click me'
}

//渲染器
function renderer(vnode, container) {
    //1.创建元素
    let el = document.createElement(vnode.tag)
    //2.遍历元素属性
    for(let key in vnode.props) {
        if(/^on/.test(key)) {
            let event = key.substring(2).toLowerCase()
            el.addEventListener(event, vnode.props[key])
        }
    }
    //3.遍历子元素
    if(typeof vnode.children === 'string') {
        el.appendChild(document.createTextNode(vnode.children))
    }else (Array.isArray(vnode.children)){
        vnode.children.forEach(child => renderer(child, el))
    }
    //4.挂载
    container.appendChild(el)
}
```
如果是使用模板的话，**编译器**会将模板编译成虚拟`DOM`之后再调用渲染器渲染真实`DOM`。

## 组件的本质

**组件本质就是一系列真实`DOM`元素的封装。**



