---
title: 装饰器
---
**装饰器是一种特殊的函数，在不更改原有类和类属性的代码的基础，扩展类的属性和方法。** 装饰器作用非常类似设计模式中的装饰者模式。

## 类的装饰

在对类进行装饰的时候，装饰器接收一个参数，该参数就是被装饰的类。举一个简单的例子，定义一个Person类：

```js
class Person {}
```

目前这个Person类中什么都没有。再定义一个装饰器函数，这个函数会赋予Person类一个gender静态属性。

```js
function getgender (target) {
    target.gender = 'female'
}
```

然后使用装饰器对类进行装饰：

```js
@getgender
class Person {}
```

这时候Person这个类就具有了gender属性。

```js
Person.name // Jack
```

不难发现，装饰器这个名字虽然有些令人费解，但是作用还是非常清晰明了的。就是使用一个函数来对原有类进行增强，使用装饰器的好处主要有两点：

1. 增强代码可读性。装饰器的名称可以自定义，相当于一个注释，解释了装饰器的主要作用。
2. 不改变原有类代码。装饰器仅仅是在类的前面加入了一行代码来扩展类的功能，对类本身的代码不做任何更改。

## 类方法的装饰

除了对类整体进行装饰，装饰器还可以单独对类中的属性进行装饰。对属性进行装饰时，装饰器接收三个参数，以下面的readonly装饰器为例子：

```js
function readonly(target, name, descriptor){
  descriptor.writable = false; // 将可写属性设为false
  return descriptor;
}
```

三个参数分别是：

- target。属性所属的类的原型。
- name。被装饰的属性的名称。
- descriptor。装饰属性名的描述对象，用于定义属性的特特定行为。比如设置get和set，或者定义writable和configurable。

将该装饰器用于装饰类的某一个属性。

```js
class Person {
  @readonly
  name() { return `${this.first} ${this.last}` }
}
```

一个属性可以拥有多个装饰器。此时装饰器会先从外到内进入，然后从内到外执行。

```js
function dec(id){
    console.log('evaluated', id);
    return (target, property, descriptor) =>console.log('executed', id);
}

class Example {
    @dec(1)
    @dec(2)
    method(){}
}
// evaluated 1
// evaluated 2
// executed 2
// executed 1
```

更靠近属性的装饰器会先执行。

## 装饰器不可装饰函数

装饰器不能用于装饰函数，因为JavaScript中存在函数提示，会导致用于函数的装饰器发生意料之外的效果。例如

```js
var counter = 0;

var add = function () {
  counter++;
};

@add
function foo() {
}
```

本意是执行完上面的代码后，counter等于1，但是实际运行代码发现counter还是0。因为函数声明提示的存在，导致最终执行的代码实际上是这样的：

```js
var counter;
var add;

@add
function foo() {
}

counter = 0;

add = function () {
  counter++;
};
```
