---
title: 01背包问题的理论基础
---

## 什么是01背包问题？

01背包问题可以概括为：有一个能够容纳固定重量的物体的背包和一系列重量的物体。物体`i`的重量为`weight[i]`，价值为`value[i]`。求在背包的容纳范围内，怎么样装才能使背包中的物体价值最高。

## 二维dp数组解法

第一步。明确`dp`数组的含义。二维解法中`dp[i][j]`表示从下标为`[0-i]`的物体中**任意选取**装入容量为`j`的背包，能够得到的最高价值为`dp[i][j]`。

第二步。求递推公式。动态规划的一个特点是这一状态可以由上一个状态推导而出，那`dp[i][j]`这个状态的上一个状态的不同是什么呢？不同之处在于物体`i`是否放进了背包，分为两种情况。
- 未放入。此时上一个状态为`dp[i - 1][j]`。这个状态还隐含的意思是，`weight[i] > j`，即该物体重量以及超过了背包容量。
- 放入。放入其实相当于包里提前就有了`i`物体，那么对应的上一个状态需要扣除`i`物体的情况。即`dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]`。

递推公式也比较明显了`dp[i][j] = Math.max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i])

第三步。初始化可以看递推公式，一般来说二维数组需要考虑第一行和第一列的情况，第一行就是`i = 0`，背包里面只放下标`0`的物体时的价值；第一列就是背包容量为`0`的价值，自然是`0`。

第四步。遍历顺序本题都可以。先遍历物体和背包容量的结果是一致的。

最后来看看二维`dp`数组解法的代码

```javascript
function testWeightBagProblem(weight, value, size) {
    //定义dp数组
    const dp = new Array(weight.length).fill(0).map(() => new Array(size + 1)).fill(0)
    //初始化dp数组
    //需要从能够装下weigth[0]的背包容量开始初始化！！！
    for (let j = weight[0]; j <= size; j++) {
        dp[0][j] = value[0]
    }
    //遍历
    for (let i = 1; i < weight.length; i++) {
        for (let j = 0; j <= size; j++) {
            //物体i不能放进背包
            if (weight[i] > j) dp[i][j] = dp[i - 1][j]
                //物体i能够放进背包
            else dp[i][j] = Math.max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i] + value[i]])
        }
    }
    return dp[weight.length - 1][size]
}
```

## 一维dp数组解法

第一步，明确`dp`数组含义。`dp[j]`表示容量为`j`的背包能够取到的最大价值为`dp[j]`。

第二步，递推公式。借鉴二维解法中的递推公式，依旧有物品`i`是否放入背包两种情况。放入，则`dp[j] = dp[j - weight[i]]`；如果不放入，则`dp[j] = dp[j]`，也即是上一轮循环的`dp[j]`。

第三步，初始化。一个很显然的问题，`dp[0]`必定是为0的。

第四步，遍历顺序。这是一维解法中最让人费解的地方。先给出代码
```javascript
for(let i = 0; i < weight.length(); i++) { // 遍历物品
    for(let j = bagWeight; j >= weight[i]; j--) { // 遍历背包容量
        dp[j] = Math.max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
    }
}
```
第一个问题，背包容量为何需要倒序遍历？

来看看如果是正序遍历会有什么问题。

`dp[1] = dp[1 - weight[0]] + value[0] = 15`
`dp[2] = dp[2 - weight[0]] + value[0] = 30`

这里相当于物品0被放入背包两次。其实可以从二维数组的角度来理解，`dp[j]`还是从`[0, i]`中选取物品放入背包的最大价值，第一行的计算式没有问题。但是第二行计算式，`dp[2 - weight[0]]`这里得到是`dp[1]`，
注意这里的`dp[1]`是物品0被放入背包得到的！！！而`dp[2]`计算的时候又再次把物品0放入了背包导致了重复放置。

换句话说，正序计算得到的`dp[j]`存在重复问题。那为什么二维解法就不会有这个问题？以及倒序为什么可以避免这个问题呢？

二维数组中`dp[i][j]`的值来源于`dp[i - 1][j]`，物品`i`只有在计算`dp[i][j]`的时候才有可能被放入，不存在重复问题。

倒序之所以能解决是因为，初始时`dp`数组都为0，计算`dp[j]`时可以保证不会用已经放入某个物体的背包的`dp[j]`来计算后续的`dp[j]`。

第二个问题，为什么需要先遍历物品，然后遍历背包容量？

因为如果先遍历背包容量，每个背包中就会只放入一个物品了！！！假设我们调换顺序，那么首先背包取到一个最大容量，然后开始遍历物品。按照递推公式，第一次遍历下来`dp[j]`等于放入一个物品后背包的价值；然后遍历第二个物品，
按照递推公式，第二次遍历得到的是只放入第二个物品时得到的最大价值`dp[j]`。因为这里变化的只有`i`，相当于背包中只放入一个物品。

```javascript
function testWeightBagProblem(wight, value, size) {
    const len = wight.length
    const dp = Array(size + 1).fill(0);
    for(let i = 0; i <= len; i++) {
        for(let j = size; j >= wight[i]; j--) {
            dp[j] = Math.max(dp[j], value[i] + dp[j - wight[i]]);
        }
    }
    return dp[size];
}

function test () {  
    console.log(testWeightBagProblem([1, 3, 4, 5], [15, 20, 30, 55], 6));
}

test();
```

